---
title: "Форкаем OpenNebula или нет? - Сергей Склабовский"
source: "https://life.astralinux.ru/pages/viewpage.action?pageId=648272547"
author:
  - "[[Сергей Склабовский]]"
  - "[[Александр Токарев]]"
published:
created: 2026-05-24
description:
tags:
  - "clippings"
---
## Форкаем OpenNebula или нет?

- Создатель, отредактировано [15.05.26](https://life.astralinux.ru/pages/diffpagesbyversion.action?pageId=648272547&selectedPageVersions=1&selectedPageVersions=2 "Показать изменения")

**Аргументы за**

- Наконец решим проблемы с зомби-машинами
- Много времени уходит на приземление свежей версии, отъем ресурса у новой разработки. Поддержка совместимости.
- Отдельные (необходимые) модули можно переносить
- Организация БД своя
- Разные целевые аудитории (в новые версии небулы попадает не то, что нужно для целевого развития)
- Большие расхождения поддержки базы — сильно отклонились от небулы
- Переход быстрее на новую версию Бреста и подход к менеджменту. Улучшение качества кода.

**Аргументы против**

- Организация БД может быть и без форка
- Брест — Небула при объявлении форка, можем получить хейт с рынка в отношении отсутствия новых фичей (продуктовое позиционирование)
	- Не технический аспект. Плюс кажется наоборот это говорит о технической зрелости команды. Те же ВК во всю говорят, что они практически полностью переработали OpenStack
- Какие-то новые решения из Небулы все равно нужны/Можем не догнать своими силами развитие фичей из небулы (отказ от развития), можем в долгую проиграть по приземлению возможностей
	- С учетом разросшейся команды Бреста можем делать своими силами
		- С другой стороны сколько ресурсов мы будем тратить на поддержку и развития форка (см. открытый вопрос)?

**Открытые вопросы**

- Какие дополнительные накладные расходы мы понесем, если будем самостоятельно поддерживать форк?
- Как использование форка отразиться на последующей аттестации Бреста?

Нравится Станьте первыми кому понравится это

- Нет меток
- [Редактировать метки](# "Редактировать метки (Наберите l)")

## 1 комментарий

1. > С другой стороны сколько ресурсов мы будем тратить на поддержку и развития форка
	Я бы на эту часть смотрел сразу с обеих сторон:
	1. Переезд 6.0 (Брест 3) на 6.8 (Брест 4) занял примерно полгода у 1 человека, при этом последние (надеюсь) косяки переезда были закрыты спустя ещё несколько месяцев - часть от QA, часть - от клиентов. Возможно коллеги поправят, т.к. я не всё видел в этом процессе.
		1. Вторая часть того же  
			```
			# Обе статистики собраны так: git diff --shortstat <HASH> -- ':(exclude)./.pc/' ':(exclude)./debian/patches/' ':(exclude)src/fireedge/package-lock.json'
			# Пояснение: убраны файлы quilt патчей, т.к. один и тот же файл может попасть 10 раз в полном объёме и сбить статистику
			 
			# изменения Брест 4 с создания
			2665 files changed, 175528 insertions(+), 142700 deletions(-)
			 
			# изменения Брест 3 с создания
			932 files changed, 121040 insertions(+), 13794 deletions(-)
			```
			т.е. за примерно год существование Брест 4 кол-во изменений (удаление игнорирую) уже увеличилось в 1,5 раза. Соответственно, грубо можно считать что переезд на 7.0++ займёт 6мес\*1,5 = 9 месяцев.
	2. Теперь в обратную сторону: если будем из ванили брать только багфиксы - это одно кол-во ресурсов, если ещё и фичи - другое. Если вообще ничего не берём - ориентируемся только на текущий список задач/техдолг. И на этот вопрос не ответить разово, подозреваю что в итоге это придёт к еженедельному просмотру изменений ванили 2мя людьми - разработчик и PO, из чего выяснять что из новых изменений мы затаскиваем в Брест. ДРугими словами, не попробуем - не узнаем.
	Здесь наверное надо помнить, что само по себе решение о форке - это обратимый процесс, по крайней мере на начальном этапе. Больше беспокоит
	> можем получить хейт с рынка
	> 
	> последующей аттестации Бреста
	Т.е. можем ли мы преподнести (или скрыть ) форк так, чтобы в худшем случае - не потерять репутацию продукта/клиентов, в лучшем - анонсом или первым форк-релизом получить прирост заинтересованности рынка